# 🚗 EasyPark — Estacionamento Inteligente

---

## 👨‍💻 Integrantes

- **Gabriel Cruz Ferreira** — RM559613  
- **Kauã Ferreira dos Santos** — RM560992  
- **Vinicius da Silva Bitú** — RM560227  

---

## 1. 🎯 Tema e Problema

O **EasyPark** nasceu da necessidade de modernizar a gestão de estacionamentos, tornando o processo **mais inteligente, automatizado e eficiente**.  

Atualmente, a maioria dos estacionamentos ainda opera com métodos manuais ou sistemas isolados, sem integração com tecnologias em tempo real.  
Isso gera:
- Falta de precisão na ocupação das vagas;  
- Dificuldade de análise de dados;  
- Baixa rentabilidade;  
- Experiência negativa para o usuário final.  

---

## 2. 💡 Solução Proposta

O **EasyPark** é uma plataforma que integra **IoT (Internet of Things)** e **Oracle APEX** para controlar e visualizar o status de vagas de estacionamento em tempo real.  

Cada vaga é monitorada por um **sensor de movimento**, simulado em **Wokwi**, e as informações são enviadas automaticamente para o **Oracle APEX**, onde o painel exibe se a vaga está **livre** ou **ocupada**.  

### Principais funcionalidades:
- Monitoramento em tempo real das vagas;  
- Relatórios analíticos sobre uso e ocupação;  
- Seleção de estacionamentos disponíveis;  
- Expansão escalável para múltiplos locais;  
- Interface simples, segura e responsiva.  

---

## 3. 🛠️ Solução com Oracle APEX

O **Oracle APEX** foi utilizado como o **painel administrativo central** do sistema.  
Com ele, foi possível criar um **dashboard interativo** integrado ao banco de dados Oracle, conectado diretamente ao sistema IoT.  

### Funções principais do APEX:
- Exibição de status das vagas (livre/ocupada);  
- Geração de relatórios e gráficos de ocupação;  
- Atualização automática dos dados via APIs REST (ORDS);  
- Armazenamento e manipulação dos dados no Oracle Database.  

Atualmente, o painel exibe **duas vagas funcionais**, mas o sistema foi projetado para suportar **múltiplos sensores e estacionamentos**.

---

## 4. ⚙️ Arquitetura IoT e Fluxo de Dados

A arquitetura do **EasyPark** foi projetada para integrar sensores físicos (ou simulados) a uma plataforma de análise em nuvem, usando o Oracle APEX como núcleo visual e gerencial.

### 🔄 Fluxo de comunicação

1. **ESP32 (Simulador Wokwi)**  
   - Simula o sensor de movimento de cada vaga.  
   - Envia dados binários indicando ocupação (`1`) ou disponibilidade (`0`).

2. **Broker MQTT (HiveMQ)**  
   - Intermedia a comunicação entre os sensores e o servidor.  
   - Garante a entrega das mensagens IoT.

3. **Node-RED (Middleware)**  
   - Recebe os dados MQTT e os converte em JSON.  
   - Envia os dados via **HTTP POST** para o endpoint do APEX.

4. **Oracle APEX / ORDS (API REST)**  
   - Recebe as leituras e executa comandos **PL/SQL** para armazenar os dados.

5. **Oracle APEX (Dashboard)**  
   - Lê os dados do banco e atualiza os **cards e gráficos em tempo real**.

---

## 5. 🧱 Estrutura de Banco de Dados (Oracle)

### 🗂️ Tabela de Vagas
```sql
CREATE TABLE tb_vagas (
    id_vaga NUMBER GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY,
    nome_vaga VARCHAR2(50),
    status_vaga VARCHAR2(10), -- 'LIVRE' ou 'OCUPADA'
    data_leitura TIMESTAMP DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP
);
````

### 🛰️ Handler da API REST (ORDS)

```sql
INSERT INTO tb_vagas (nome_vaga, status_vaga)
VALUES (:nome_vaga, :status_vaga);
```

### 💡 SQL dos Cards (Status das Vagas)

```sql
SELECT
    nome_vaga AS card_title,
    status_vaga AS card_value,
    CASE
        WHEN status_vaga = 'OCUPADA' THEN 'u-color-38' -- Vermelho
        ELSE 'u-color-36' -- Verde
    END AS card_color,
    CASE
        WHEN status_vaga = 'OCUPADA' THEN 'fa-car'
        ELSE 'fa-square'
    END AS card_icon
FROM tb_vagas;
```

### 📊 SQL do Gráfico de Ocupação

```sql
SELECT
    TO_CHAR(TRUNC(data_leitura, 'MI'), 'HH24:MI') AS minuto_formatado,
    COUNT(CASE WHEN status_vaga = 'OCUPADA' THEN 1 END) AS total_ocupadas,
    COUNT(CASE WHEN status_vaga = 'LIVRE' THEN 1 END) AS total_livres
FROM tb_vagas
GROUP BY TRUNC(data_leitura, 'MI')
ORDER BY TRUNC(data_leitura, 'MI');
```

---

## 6. 🔌 Tecnologias Utilizadas

| Tecnologia                   | Finalidade                                     |
| ---------------------------- | ---------------------------------------------- |
| **IoT (Internet of Things)** | Monitoramento inteligente das vagas            |
| **Wokwi**                    | Simulação dos sensores e do ESP32              |
| **Node-RED**                 | Middleware de integração entre sensores e APEX |
| **Oracle APEX / ORDS**       | Criação do dashboard e APIs REST               |
| **Oracle Database**          | Armazenamento dos dados das vagas              |
| **SQL / PL/SQL**             | Manipulação e integração dos dados             |
| **MQTT Broker (HiveMQ)**     | Comunicação IoT entre dispositivos             |

---

## 7. 📊 Dashboard e Monitoramento

O **Dashboard EasyPark** foi desenvolvido no **Oracle APEX**, permitindo o acompanhamento da ocupação em tempo real.

### Recursos do painel:

* Indicadores visuais (verde = livre / vermelho = ocupada);
* Gráficos de histórico e tempo médio de ocupação;
* Atualização automática via IoT;
* Relatórios diários e exportação de dados.

A solução combina **hardware simulado + software real** em uma arquitetura funcional e escalável.

---

## 8. 🚀 Evolução do Projeto

O EasyPark evoluiu com base em **aprendizado incremental e integração tecnológica**.
As principais atualizações foram:

1. **Integração com sensores de movimento (via Wokwi)**

   * Detecta automaticamente veículos nas vagas.

2. **Seleção de locais no aplicativo**

   * Usuário escolhe o estacionamento desejado e visualiza as vagas disponíveis.

3. **Monitoramento com Oracle APEX**

   * Exibe dados em tempo real e relatórios dinâmicos.
   * Atualmente 2 vagas implementadas, com expansão prevista.

4. **Planejamento de integração com sensores físicos e pagamentos digitais.**

---

## 9. 🧠 Resultados Obtidos

* Sistema funcional com integração IoT simulada;
* Atualização automática no painel APEX;
* Automação do controle de vagas;
* Visualização gráfica e relatórios analíticos;
* Base sólida para expansão física (IoT real).

---

## 10. 🎥 Link do Video

📺 [Video Youtube](https://youtu.be/rnA_F5wh34U)
